---
title: Zuul
---

Zuul 是 Netflix 公司提供的一种网关服务。

zuul 的功能：
1. 权限控制，可以做认证和授权
2. 监控
3. 动态路由
4. 负载均衡
5. 静态资源处理

Zuul 中的功能基本上都是基于过滤器来实现的，它的过滤器有几种不同的类型：
1. PRE
2. ROUTING
3. POST
4. ERROR

#### 简单的例子： Hello，Zuul
1. 首先创建一个 spring boot 项目，添加 zuul 依赖。
2. 在 application.yml 中配置，注册到 eureka 中。
3. 在启动类上添加启动注解 @EnableZuulProxy    // 开启网关代理。
4. 启动 eureka，provider，zuul 服务
5. 请求代理测试访问：localhost:2020/provider/hello，在这个地址中，provider 就是要访问的服务名称，/hello 就是访问的服务接口。

#### zuul 路由规则自定义
```
## 自定义 zuul 路由规则
zuul:
  routes:
    sihai-a:
      path: /sihai-a/**
      service-id: provider
```
上面这个配置，表示/sihai-a/**，满足这个匹配规则的请求，将被转发到 provider 实例上。

简化配置方案：
```
## 自定义 zuul 路由规则
zuul:
  routes:
    ## 简化访问规则
    provider: /sihai-a/**
```

#### zuul 请求过滤
对于来自客户端的请求，我们可以在 zuul 中进行预处理，例如权限判断等。

定义一个简单的权限过滤器    /PermissFilter

重启项目后，接下来发送请求必须带上 username 和 password 参数，否则请求会被过滤器拦截，参数必须要和定义的相同才可以访问。
``` ,
正常访问： localhost:2020/sihai-a/hello?username=sihai&password=root
非法访问： localhost:2020/sihai-a/hello?username=sihaisihai&password=rootroot
```

#### zuul 的其他配置
##### **匹配规则**
例如有两个服务，一个叫 consumer，另外一个叫 consumer-hello，同时在做路由规则设置的时候，如果出现了如下配置：
```yml
## 自定义 zuul 路由规则
zuul:
  routes:
    ## 简化访问规则
    consumer: /consumer/**
    consumer-hello: /consumer/hello/**
```
那么此刻如果访问如下地址：http://localhost:2020/consumer/hello/123 ，会出现冲突情况。实际上，这个地址是希望和 consumer-hello 这个服务匹配上的，那么这个时候，只需要将配置文件改为 yml 格式就可以了。因为 properties 格式是无序的，而 yml 格式是有序的。

##### **忽略路径**
默认情况下，zuul 注册到 eureka 上之后，eureka 上的所有注册服务都会被自动代理。如果不希望给某一个服务做代理，可以忽略该服务。配置如下:
```yml
zuul:
  ## 忽略路径
  ignored-services: provider
```
上面这个配置表示忽略 provider 服务，此时就不会自动代理 provider 服务了。
<hr/>

也可以忽略某一类地址：
```yml
zuul:
  ## 忽略包含 hello 的地址
  ignored-patterns: /**/hello/**
```
上面配置表示请求路径中如果包含 hello，则不做代理。

##### **请求前缀**
也可以给路由添加请求前缀
```yml
zuul:
  prefix: /sihai
```
这样，以后所有的请求地址自动多了前缀 /sihai